باسمه تعالى
مدارس المبرات - مجلس المؤسسات التعليمية
مدرسة مؤسسة الإمام الهادي (ع) للإعاقة السمعية والبصرية واضطرابات اللغة والتواصل

امتحان تشخيصي في مادة الفيزياء
العام الدراسي: 2026/2027
الصف والشعبة: التاسع أساسي - رجاء
المدة: حصة
التاريخ:
اسم التلميذ (ة):

التمرين 1: (4 علامات) "اختبر معلوماتك"
أجب بـ صح أو خطأ مع تصحيح الخطأ وإعادة كتابة العبارة بشكل صحيح.
1. الشغل هو كمية الطاقة المبذولة لتحريك جسم عندما تؤثر قوة عليه ويحدث إزاحة على مسافة.
2. يمكن أن يكون الشغل أكبر عندما تكون القوة كبيرة حتى لو لم يحدث أي إزاحة.
3. تقاس القدرة بوحدة الجول.
4. الطاقة الحركية لجسم تزداد كلما زادت سرعته.
5. الطاقة الميكانيكية هي مجموع الطاقة الحركية فقط.

التمرين 2: (5 علامات) الشغل والقدرة
الوضعية: قام تلميذ برفع صندوق كتلته 10 كيلوغرام من على الأرض إلى رف مرتفع عن الأرض بمقدار 2 متر. استعمل التلميذ قوة ثابتة مقدارها 120 نيوتن في اتجاه عمودي إلى الأعلى، واستغرق إنجاز هذا العمل 5 ثوان.
وصف الشكل: يظهر في الشكل تلميذ واقف على الأرض بجانب رفوف معدنية، وهو يرفع صندوقا من الكرتون بكلتا يديه ليضعه على الرف، وعلى الرف صندوق آخر موضوع مسبقا. إلى جانب التلميذ سهم عمودي يمتد من مستوى الأرض حتى مستوى الرف، مكتوب بجانبه 2 متر، أي أن ارتفاع الرف عن الأرض متران. تتجه القوة والحركة من الأسفل إلى الأعلى.
المعطيات:
كتلة الصندوق: m = 10 كيلوغرام
مقدار القوة المؤثرة: F = 120 نيوتن
الإزاحة العمودية: d = 2 متر
الزمن المستغرق: t = 5 ثانية
1. أحسب الشغل المبذول لرفع الصندوق.
2. أحسب القدرة المبذولة أثناء رفع الصندوق.
3. إشرح ماذا يحدث للقدرة إذا تم رفع نفس الصندوق في زمن أقل.

التمرين 3: (6 علامات) الطاقة الميكانيكية
الوضعية: تتحرك عربة صغيرة كتلتها 2 كيلوغرام على مسار مرتفع يتكون من منحدر ثم سطح أفقي.
وصف الشكل: يظهر في الشكل مسار منحن يشبه التلة، تظهر عليه العربة في ثلاثة مواضع. يبدأ المسار من اليسار بقمة عالية هي النقطة A، ثم ينحدر نزولا إلى جزء أفقي في منتصف المسار هو النقطة B، ثم ينحدر مرة ثانية حتى يصل إلى سطح الأرض الأفقي على اليمين، وهناك النقطة C. تحت كل نقطة خط عمودي متقطع يبين ارتفاعها عن الأرض: 5 متر تحت A، و 2 متر تحت B، و 0 متر عند C.
المعطيات:
عند النقطة A: ارتفاعها عن الأرض 5 متر وسرعتها 0 متر في الثانية.
عند النقطة B: ارتفاعها 2 متر وسرعتها 3 متر في الثانية.
عند النقطة C: على سطح الأرض (0 متر) وسرعتها 5 متر في الثانية.
شدة الجاذبية: g = 10 نيوتن لكل كيلوغرام.

A- اختر الإجابة الصحيحة
1. الطاقة الميكانيكية لجسم تساوي:
أ- الطاقة الحركية فقط.
ب- الطاقة الكامنة فقط.
ت- مجموع الطاقة الحركية والطاقة الكامنة.
2. إذا كانت الطاقة الحركية لجسم 40 جول والطاقة الكامنة 60 جول، فإن الطاقة الميكانيكية تساوي:
أ- 20 جول
ب- 40 جول
ت- 100 جول
3. عند زيادة سرعة جسم مع بقاء ارتفاعه ثابتا فإن:
أ- تنقص الطاقة الحركية.
ب- تزداد الطاقة الحركية.
ت- تبقى الطاقة الحركية ثابتة.
4. عندما يرتفع جسم إلى أعلى فإن الطاقة الكامنة:
أ- تنقص.
ب- تزداد.
ت- تبقى ثابتة.
5. في غياب الاحتكاك فإن الطاقة الميكانيكية أثناء الحركة:
أ- تزداد.
ب- تنقص.
ت- تبقى ثابتة.

B- تطبيق القواعد.
1. أحسب الطاقة الحركية في:
أ- النقطة A:
ب- النقطة B:
ت- النقطة C:
2. أحسب الطاقة الكامنة في:
أ- النقطة A:
ب- النقطة B:
ت- النقطة C:
3. أكتب العلاقة بين أنواع الطاقة:
أ- الطاقة الميكانيكية = الطاقة الكامنة ناقص الطاقة الحركية
ب- الطاقة الميكانيكية = الطاقة الكامنة ضرب الطاقة الحركية
ت- الطاقة الميكانيكية = الطاقة الكامنة زائد الطاقة الحركية
4. احسب الطاقة الميكانيكية.

عملا موفقا
