#1
بِاسْمِهِ تَعَالَى.
مَدَارِسُ الْمَبَرَّاتِ. مَدْرَسَةُ مُؤَسَّسَةِ الْإِمَامِ الْهَادِي، عَلَيْهِ السَّلَامُ.
امْتِحَانٌ تَشْخِيصِيٌّ فِي مَادَّةِ الْفِيزْيَاءِ. الصَّفُّ التَّاسِعُ الْأَسَاسِيُّ. الْمُدَّةُ: حِصَّةٌ.
يَتَأَلَّفُ الِامْتِحَانُ مِنْ ثَلَاثَةِ تَمَارِينَ.

#2
التَّمْرِينُ الْأَوَّلُ. أَرْبَعُ عَلَامَاتٍ. اخْتَبِرْ مَعْلُومَاتِكَ.
أَجِبْ بِـ صَحٍّ أَوْ خَطَأٍ، مَعَ تَصْحِيحِ الْخَطَأِ، وَإِعَادَةِ كِتَابَةِ الْعِبَارَةِ بِشَكْلٍ صَحِيحٍ.
الْعِبَارَةُ الْأُولَى: الشُّغْلُ هُوَ كَمِّيَّةُ الطَّاقَةِ الْمَبْذُولَةِ لِتَحْرِيكِ جِسْمٍ، عِنْدَمَا تُؤَثِّرُ قُوَّةٌ عَلَيْهِ، وَيَحْدُثُ إِزَاحَةٌ عَلَى مَسَافَةٍ.
الْعِبَارَةُ الثَّانِيَةُ: يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ الشُّغْلُ أَكْبَرَ عِنْدَمَا تَكُونُ الْقُوَّةُ كَبِيرَةً، حَتَّى لَوْ لَمْ تَحْدُثْ أَيُّ إِزَاحَةٍ.
الْعِبَارَةُ الثَّالِثَةُ: تُقَاسُ الْقُدْرَةُ بِوَحْدَةِ الْجُولِ.
الْعِبَارَةُ الرَّابِعَةُ: الطَّاقَةُ الْحَرَكِيَّةُ لِجِسْمٍ تَزْدَادُ كُلَّمَا زَادَتْ سُرْعَتُهُ.
الْعِبَارَةُ الْخَامِسَةُ: الطَّاقَةُ الْمِيكَانِيكِيَّةُ هِيَ مَجْمُوعُ الطَّاقَةِ الْحَرَكِيَّةِ فَقَطْ.

#3
التَّمْرِينُ الثَّانِي. خَمْسُ عَلَامَاتٍ. الشُّغْلُ وَالْقُدْرَةُ.
الْوَضْعِيَّةُ: قَامَ تِلْمِيذٌ بِرَفْعِ صُنْدُوقٍ كُتْلَتُهُ عَشَرَةُ كِيلُوغْرَامَاتٍ، مِنْ عَلَى الْأَرْضِ، إِلَى رَفٍّ مُرْتَفِعٍ عَنِ الْأَرْضِ بِمِقْدَارِ مِتْرَيْنِ.
اسْتَعْمَلَ التِّلْمِيذُ قُوَّةً ثَابِتَةً مِقْدَارُهَا مِئَةٌ وَعِشْرُونَ نْيُوتُن، فِي اتِّجَاهٍ عَمُودِيٍّ إِلَى الْأَعْلَى، وَاسْتَغْرَقَ إِنْجَازُ هَذَا الْعَمَلِ خَمْسَ ثَوَانٍ.
وَصْفُ الشَّكْلِ: يَظْهَرُ فِي الشَّكْلِ تِلْمِيذٌ وَاقِفٌ عَلَى الْأَرْضِ بِجَانِبِ رُفُوفٍ مَعْدِنِيَّةٍ، وَهُوَ يَرْفَعُ صُنْدُوقًا مِنَ الْكَرْتُونِ بِكِلْتَا يَدَيْهِ لِيَضَعَهُ عَلَى الرَّفِّ. وَعَلَى الرَّفِّ صُنْدُوقٌ آخَرُ مَوْضُوعٌ مُسْبَقًا.
إِلَى جَانِبِ التِّلْمِيذِ سَهْمٌ عَمُودِيٌّ يَمْتَدُّ مِنْ مُسْتَوَى الْأَرْضِ حَتَّى مُسْتَوَى الرَّفِّ، مَكْتُوبٌ بِجَانِبِهِ: مِتْرَانِ. أَيْ أَنَّ ارْتِفَاعَ الرَّفِّ عَنِ الْأَرْضِ مِتْرَانِ. وَتَتَّجِهُ الْقُوَّةُ وَالْحَرَكَةُ مِنَ الْأَسْفَلِ إِلَى الْأَعْلَى.
الْمُعْطَيَاتُ:
كُتْلَةُ الصُّنْدُوقِ: عَشَرَةُ كِيلُوغْرَامَاتٍ.
مِقْدَارُ الْقُوَّةِ الْمُؤَثِّرَةِ: مِئَةٌ وَعِشْرُونَ نْيُوتُن.
الْإِزَاحَةُ الْعَمُودِيَّةُ: مِتْرَانِ.
الزَّمَنُ الْمُسْتَغْرَقُ: خَمْسُ ثَوَانٍ.
السُّؤَالُ الْأَوَّلُ: احْسُبِ الشُّغْلَ الْمَبْذُولَ لِرَفْعِ الصُّنْدُوقِ.
السُّؤَالُ الثَّانِي: احْسُبِ الْقُدْرَةَ الْمَبْذُولَةَ أَثْنَاءَ رَفْعِ الصُّنْدُوقِ.
السُّؤَالُ الثَّالِثُ: اشْرَحْ مَاذَا يَحْدُثُ لِلْقُدْرَةِ، إِذَا تَمَّ رَفْعُ نَفْسِ الصُّنْدُوقِ فِي زَمَنٍ أَقَلَّ.

#4
التَّمْرِينُ الثَّالِثُ. سِتُّ عَلَامَاتٍ. الطَّاقَةُ الْمِيكَانِيكِيَّةُ.
الْوَضْعِيَّةُ: تَتَحَرَّكُ عَرَبَةٌ صَغِيرَةٌ كُتْلَتُهَا كِيلُوغْرَامَانِ، عَلَى مَسَارٍ مُرْتَفِعٍ يَتَكَوَّنُ مِنْ مُنْحَدَرٍ ثُمَّ سَطْحٍ أُفُقِيٍّ.
وَصْفُ الشَّكْلِ: يَظْهَرُ فِي الشَّكْلِ مَسَارٌ مُنْحَنٍ يُشْبِهُ التَّلَّةَ، تَظْهَرُ عَلَيْهِ الْعَرَبَةُ فِي ثَلَاثَةِ مَوَاضِعَ.
يَبْدَأُ الْمَسَارُ مِنَ الْيَسَارِ بِقِمَّةٍ عَالِيَةٍ، هِيَ النُّقْطَةُ A.
ثُمَّ يَنْحَدِرُ نُزُولًا إِلَى جُزْءٍ أُفُقِيٍّ فِي مُنْتَصَفِ الْمَسَارِ، هُوَ النُّقْطَةُ B.
ثُمَّ يَنْحَدِرُ مَرَّةً ثَانِيَةً حَتَّى يَصِلَ إِلَى سَطْحِ الْأَرْضِ الْأُفُقِيِّ عَلَى الْيَمِينِ، وَهُنَاكَ النُّقْطَةُ C.
تَحْتَ كُلِّ نُقْطَةٍ خَطٌّ عَمُودِيٌّ مُتَقَطِّعٌ يُبَيِّنُ ارْتِفَاعَهَا عَنِ الْأَرْضِ.
الْمُعْطَيَاتُ:
عِنْدَ النُّقْطَةِ A: ارْتِفَاعُهَا عَنِ الْأَرْضِ خَمْسَةُ أَمْتَارٍ، وَسُرْعَتُهَا صِفْرٌ.
عِنْدَ النُّقْطَةِ B: ارْتِفَاعُهَا مِتْرَانِ، وَسُرْعَتُهَا ثَلَاثَةُ أَمْتَارٍ فِي الثَّانِيَةِ.
عِنْدَ النُّقْطَةِ C: عَلَى سَطْحِ الْأَرْضِ، أَيِ ارْتِفَاعُهَا صِفْرٌ، وَسُرْعَتُهَا خَمْسَةُ أَمْتَارٍ فِي الثَّانِيَةِ.
شِدَّةُ الْجَاذِبِيَّةِ: عَشَرَةُ نْيُوتُن لِكُلِّ كِيلُوغْرَامٍ.

#5
الْجُزْءُ A: اخْتَرِ الْإِجَابَةَ الصَّحِيحَةَ.
السُّؤَالُ الْأَوَّلُ: الطَّاقَةُ الْمِيكَانِيكِيَّةُ لِجِسْمٍ تُسَاوِي:
أَلِفْ: الطَّاقَةَ الْحَرَكِيَّةَ فَقَطْ.
بَاءْ: الطَّاقَةَ الْكَامِنَةَ فَقَطْ.
تَاءْ: مَجْمُوعَ الطَّاقَةِ الْحَرَكِيَّةِ وَالطَّاقَةِ الْكَامِنَةِ.
السُّؤَالُ الثَّانِي: إِذَا كَانَتِ الطَّاقَةُ الْحَرَكِيَّةُ لِجِسْمٍ أَرْبَعِينَ جُول، وَالطَّاقَةُ الْكَامِنَةُ سِتِّينَ جُول، فَإِنَّ الطَّاقَةَ الْمِيكَانِيكِيَّةَ تُسَاوِي:
أَلِفْ: عِشْرِينَ جُول.
بَاءْ: أَرْبَعِينَ جُول.
تَاءْ: مِئَةَ جُول.
السُّؤَالُ الثَّالِثُ: عِنْدَ زِيَادَةِ سُرْعَةِ جِسْمٍ، مَعَ بَقَاءِ ارْتِفَاعِهِ ثَابِتًا، فَإِنَّ:
أَلِفْ: تَنْقُصُ الطَّاقَةُ الْحَرَكِيَّةُ.
بَاءْ: تَزْدَادُ الطَّاقَةُ الْحَرَكِيَّةُ.
تَاءْ: تَبْقَى الطَّاقَةُ الْحَرَكِيَّةُ ثَابِتَةً.
السُّؤَالُ الرَّابِعُ: عِنْدَمَا يَرْتَفِعُ جِسْمٌ إِلَى أَعْلَى، فَإِنَّ الطَّاقَةَ الْكَامِنَةَ:
أَلِفْ: تَنْقُصُ.
بَاءْ: تَزْدَادُ.
تَاءْ: تَبْقَى ثَابِتَةً.
السُّؤَالُ الْخَامِسُ: فِي غِيَابِ الِاحْتِكَاكِ، فَإِنَّ الطَّاقَةَ الْمِيكَانِيكِيَّةَ أَثْنَاءَ الْحَرَكَةِ:
أَلِفْ: تَزْدَادُ.
بَاءْ: تَنْقُصُ.
تَاءْ: تَبْقَى ثَابِتَةً.

#6
الْجُزْءُ B: تَطْبِيقُ الْقَوَاعِدِ.
السُّؤَالُ الْأَوَّلُ: احْسُبِ الطَّاقَةَ الْحَرَكِيَّةَ فِي النُّقْطَةِ A، وَفِي النُّقْطَةِ B، وَفِي النُّقْطَةِ C.
السُّؤَالُ الثَّانِي: احْسُبِ الطَّاقَةَ الْكَامِنَةَ فِي النُّقْطَةِ A، وَفِي النُّقْطَةِ B، وَفِي النُّقْطَةِ C.
السُّؤَالُ الثَّالِثُ: اكْتُبِ الْعَلَاقَةَ بَيْنَ أَنْوَاعِ الطَّاقَةِ:
أَلِفْ: الطَّاقَةُ الْمِيكَانِيكِيَّةُ تُسَاوِي الطَّاقَةَ الْكَامِنَةَ نَاقِصَ الطَّاقَةِ الْحَرَكِيَّةِ.
بَاءْ: الطَّاقَةُ الْمِيكَانِيكِيَّةُ تُسَاوِي الطَّاقَةَ الْكَامِنَةَ ضَرْبَ الطَّاقَةِ الْحَرَكِيَّةِ.
تَاءْ: الطَّاقَةُ الْمِيكَانِيكِيَّةُ تُسَاوِي الطَّاقَةَ الْكَامِنَةَ زَائِدَ الطَّاقَةِ الْحَرَكِيَّةِ.
السُّؤَالُ الرَّابِعُ: احْسُبِ الطَّاقَةَ الْمِيكَانِيكِيَّةَ.
عَمَلًا مُوَفَّقًا.
